

1. Expliquez  la hiérarchie des désirs établie par Epicure (donnez des exemples)

Epicure classe les désirs humains dans différentes catégories hiérarchique tel que:

- Les désirs vides : basés sur des opinions fausses, ils ne doivent pas être satisfaits  car ils entraînent toujours de la souffrance

« ce qu’il faut choisir et de ce qu’il faut éviter, et de
rejeter les vaines opinions d’où provient le plus grand trouble des âmes »

Parmi eux nous comptons le luxe, la richesse excessive, la surconsommation et la consommation sans nécessité, la célébrité, l’idée de succès et d’autres…



- Les désirs naturels : qui ne sont ni nécessaires ni vides mais simplement conformes à notre nature

«  En effet, d’une part, le plaisir est reconnu par nous comme le bien primitif
et conforme à notre nature, et c’est de lui que nous partons pour déterminer ce
qu’il faut choisir et ce qu’il faut éviter ; d’autre part, c’est toujours à lui que
nous aboutissons, puisque ce sont nos affections qui nous servent de règle pour
mesurer et apprécier tout bien quelconque si complexe qu’il soit. »

Parmi eux on compte le désir sexuel, le jeu, l'art, la science, ils aident au ressentiment du plaisir mais ne sont pas forcement nécessaires



- Les désirs naturels nécessaires : il s'agit des désirs indispensable soit à notre corps tel que la nourriture et l’eau soi à notre âme tel que le besoin de philosopher ou encore le contact social. Ces désirs doivent être satisfaits car ils sont nécessaires pour atteindre la plénitude et l’épanouissement. Ces désirs ne doivent pas être surexploités pour ne pas produire de manque.

« Parmi les désirs nécessaires, les uns sont nécessaires pour le
bonheur, les autres pour la tranquillité du corps, les autres pour la vie même. Et
en effet une théorie non erronée des désirs doit rapporter tout choix et toute
aversion à la santé du corps et à l’ataraxie de l’âme, puisque c’est là la
perfection même de la vie heureuse. »

En effet de nos jours on peu prendre l’exemple des réseaux sociaux et du besoin de se sentir accepter qui crée souvent des sensation de manque et qui est responsable d’un nouveau type de malaise dans notre génération mais aussi la surconsommation de nourriture par exemple qui abouti à des problèmes de santé et une mauvaise image de soi-même tout. Or, les désirs naturels nécessaires peuvent être facilement comblés par une vie prudente honnête et juste.


Cette hiérarchie  des désirs permet de délimité concrètement les passions de l’homme afin d’atteindre le bonheur et la paix du corps et de l’âme.





2. Qu'est-ce que le plaisir pour Epicure ?

Épicure prône le plaisir pour atteindre l’absence de trouble (ataraxie) en supprimant l’agitation des désirs et les craintes.

« Nous n’avons en effet besoin du plaisir que
quand, par suite de son absence, nous éprouvons de la douleur ; et quand nous
n’éprouvons pas de douleur nous n’avons plus besoin du plaisir. C’est pourquoi
nous disons que le plaisir est le commencement et la fin de la vie heureuse. »

D'une part, il en constitue le point de départ car c'est à partir de lui que l'on détermine ce qu'il faut choisir et ce qu'il faut éviter, aussi le plaisir est le critère naturel de notre détermination vers le bonheur et et d’autre part la fin car l’on recherche naturellement le plaisir tel un but auquel on parvient à travers divers formes.

«  Nous n’avons en effet besoin du plaisir que
quand, par suite de son absence, nous éprouvons de la douleur »

Mais aussi le plaisir est une notion controversé car il peut aussi être considéré du point de vue qu’il n’est que le sentiment du comblement d’un manque, d’une douleur ou d’un besoin.

3. Qu'est-ce que l'indépendance ?

Selon Epicure, l’indépendance est le fait d’être maitre de ses désirs et donc de sa vie ceci permettant d’atteindre la plénitude du corps et de l’esprit. 

« Or, le principe de tout cela et par conséquent le plus grand des biens, c’est la prudence.
Il faut donc la mettre au-dessus de la philosophie même, puisqu’elle est faite
pour être la source de toutes les vertus, en nous enseignant qu’il n’y a pas
moyen de vivre agréablement si l’on ne vit pas avec prudence, honnêteté et
justice, et qu’il est impossible de vivre avec prudence, honnêteté et justice si
l’on ne vit pas agréablement. Les vertus en effet, ne sont que des suites
naturelles et nécessaires de la vie agréable et, à son tour, la vie agréable ne
saurait se réaliser en elle-même et à part des vertus. »

Pour y parvenir, il nous dit qu’il ne peut y avoir de vie composée de prudence honnêteté et justice dont l’existence n’est agréable. Ainsi la prudence est la vertu principale requise afin d’acquérir sa propre indépendance et donc liberté.

